 

 

ἦ

 

, ,Ζεῦ .πάτε·ρ,,οὖ ,νεμεσιζῃ 'Apu τάδε Γέργ’ ἀΐδηλας Δ

ὁσσάτιόν τε καί·,οἷον ἀπώλεσε λαὸν ’Ἀχαιῶν

pedm-drino οὗ κατὰ κ’όάμον, ἐμοὶ δ’ἄχος. οἳ δὲ Ε’ἑιηλοι

τέρπονται Κύπρις τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων

ἄφρονα τοῦτον ἀνέντες, ὃς οὔ τινα Foede θέμιστα.

Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τί μοικεχολῶσεαι εἴ κεν ”Αρηα

λυγρῶς πεπληγυῖα ’μάχης ἐξαποδίωμαις
⁸ Quibus verbis Iuno minus perniciosa fieta quamvis luctuosa, quibus Mars Achivos
perdiderit, quam animum eius, quem necando prodiderit, aminaea, quod temere (μάψ) eontra.
“ fas et legem egerit, quod demens fuerit; ex quibus efficitur eum audacem, temerarium declarari.
Contra ea Iuno ab Iove veniam petit ut eibi Martem e pugna fugare liceat, id quod cum scholiasta
adnotatu dignum existimo: χαριέντως τὸν υἱὸν ἁμαρτάνοντα παρὰ ,γνώμην τοῦ κυρίου κολάζειν
οὔκ ἐπιχειρεῖ (cf. schol. ad Il. V 717). Atque Aristarchus, qui ἔργ ’ἀΐδηλα non aliam ob

, causam mutasse videtur, quam quod perniciosi significatum arbitrario arrepmm huic loeo non

eonvenite sentiret, ipsa mutatione sua καρτερὰ ἔργα satis clare indicavit ex illius orationis te-
nore et contextu intelligenda esse audacia, temeraria facta, quae vera interpretatio Heynii
(tom. V p. 142) ¹) quin etiam valeat de Fe'py' ἀίδηλα lectione ab Ι. Bekkero restituta. ²) iam
dubium esse non potest. ¹
Eadem ratio est alterius 1001 n. v 872—882‚ ubi' Mars vicissim Minervam temeri-
tatis et violentiae accusat dementiam eius criminans et quod iniqua faeta ei semper sint
curae.
v. 872: Ζεῦ πάτερ, οὗ νεμεσίζῃ ὁρῶν τάδε Ρέργ’ ἀΐδηλας
v. 875: ovi πάντες μαχόμεσθα · σύ γὰρ τέκες ἄφρονα κούρην
οὐλομένην, ᾗ τ’ αἰὲν ἀήσυλα Γέργα μέμηλεν.
ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες, ὅσοι θεοί εἰσ ’ἐν Ὀλύμπῳ,
σοι’ τ’ἐπιπείθονται καί δεδμήμεσθα Εὲναστος ·
ταύτην δὀὕτι Fene: προτιβάλλεαι οὔτε τι Ρέργῳ,
η νῦν Τυδέος υἱὸν ὑπερφίαλον Διομήδεα
μαργαίνειν ἀνέηκεν ἐπ ’ἀθανάτοισι θεοῖσιν.
Ibi quod Buttmannus ad v. 872 variam lectionem ignorans volgatam καρτερὰ ἔργα
multo aptiorem quam v. 757 esse censet, quod tanum de Diomedis adversus deos audacia (non

¹) Euanthius ad h. 1. καρτερὰ ἔργα interpretatur βίαια, ad V 882 paullo disertius: οὐκ ἐπὶ ἐπαίνου
κεῖται dardana· τοῦ fimo-mxci, καθ’ἱῖ καὶ βέλος λέγεται καριερόν- καὶ λόγος κρατερὸς ὁ αἠει·
λητικός καὶ βίαν δηλῶν, ’

²) ἔρνάἵδηλα servarunt Apollonius soph. p. 16, 31, ωιιοι. vnn„ 00³. cant. rot num (v. noym t. v
p. 142), quae lectio eo magis firmatur, quod Tyn-eus el. 8 (ed. Bergk.) Muti endan {ey '133waoe
tribuit et quod *hane locutionem epicam epici infimae nenti· poet-e Apono-h· Arg. 111 1132. Orph.
Arg.17.431nisiexn.v757. 872 αἱ) Homero sumere non poterant. cmm 1. Bekkoempnmm
etun neu-ipsit ιῖιίδηλα digamma arx-lpiem.

 

