14,

 

Idem cum a vocali incipere appareat, negativae particulae forma nisi integra ἄν ei praefigi non
potest, quemadmodum apud poetas tragicos ἇν-ατος, ab ἄτη contracto compositum, scribi vide-
mus Aesch. Suppl. 356. 359. Soph. Oed. O. 786. Itaque mirum est quid acciderit Buttmanno,
qui in Lexilogo Ι p. 230 ἀάατος vocem Homericam tamquam negatione instructam illaesum, in-
violabile significare sibi persuaserit. Nec minus in eo labitur vir egregius, quod illam ab αἀτός
ducit; neque enim αάτός adjectivum verbale ab ἇάω formatum exstat, neque, si exstaret, eius·
modi significatio violabilis elici posset. 'Acina quod veteres per βλάπτω interpretantur, designat
in errorem mentis vel fraudem et damnum iniicere, decipere, nunquam violare, laedere3 0²de-
σθην 11. XIX 136 deceptus vel animo perturbatus sum, ἇΡᾰσάμην ib. 137 (ἀλλ’ἐπεί ἆΓασάμην
καί μευ φρένας ἐξέλετο Ζεύς) in amentiam incidi. Iam in Sensum ἆόΓαι-ος epitheti Homerici in-
quirentes a versu Il. XIV 271 exordimur:

’'Aypet νῦν μοι ὄμοσσον ἆάΡατον Στυγὸς ὕδωρ,
ubi Scholiasta Ven. his verbis: τὸ α καί στέρησιν καί ἐπῆασιν δηλοῖ, ὥς ἀβλαβὲς μὲν τοῖς
εὖόρκοις, πολυβλαβὲς δὲ τοῖς ἐπιόρκοις non dicit Stygis aquam violari non posse, immo a per-
iuris posse significat, sed ambigit innocuamne eam dicat an damnosam. At vero cum ἇάΙΡατος
negatione explicari minime possit linguae legibus obstantibus quominus idem sit quod ἄνατος,
solum restat ut ιι intensivo admisso Stygis aquam πολυβλαβῆ damnosam interpretemur ex mente
veterum, quorum animo damnum sive calamitas a peccatore peierante extimescenda obversata
esse videtur. Styx enim vocatur δεινὸς ὅρκος Il. II 755. XV 38„ eius aqua Στυγός ὄβριμον
ὕδωρ hymn. Hom. in Merc. 519, utpote unde in periuros cum deOS, tum homines magna re-
dundet calamitas. Hunc sensum diserte exprimit Hesiodus Tbeog. 231, ubi inter Eridis liberos
statim post ’Ἀτην describit Ὅρκονι .

’Όρκον θ’,ὃς δὴ πλεῖστον ἐπιχθονίους ἀνθρώπους

πημαίνει, ὅτε κέν τις ἑκών ἐπίορκον ὀμόσσῃ.
Quae cum ita sint, iis veteribus commentatoribus assentimur, quorum sententiam Eustathius ad 11.
XIV 271 litem de duplici α negativo dirimere periclitatus praepostere affert: τινὲς δὲ διὰ τὸ
εἶά-την τὴν βλάβην λέγεσθαι ἄατον μέν φασι τὸ α’τηρόν, ἀάατον δὲ τὸ πολυβλαβὲς. In quibus
quod ἄατον τὸ ἇτηρόν commemoratur, nusquam, quod sciam, legitur3 quisquis isso usus est, ve-
reor ne is ex alterius vocabuli tribus alpha duo contraxerit vel contracta acceperit3 hoc vero

ἀάατον interpretatione πολυβλαβές i. e. fraudis plenum 1), damnosum rectissime ex ιῖάτη et prae- '

posito α intensivo compositum esse indicatur.
Hac veterum interpretatione, quae sola rationi grammaticae et opinioni de Stygis
iuramento conceptae conveniat, ducti etiam reliquos locos apud Homerum facilius explana-

¹) ”Am et apud Latinos fraus eodem intellectu pro eulpa videlieet vel noxa et damno ferebantur, euius
usus solemnis exemplum prae ceteris insigne illud Horatii suppetit, qui Theognidis versum 204:
οὐδὲ φίλοισιν
ιῖιην ἐξοπίσω παισὶν ἐπεκρίμασιν.
Carni.⁴ 1, 28, 30 imitatur: Negligis immeritis nocituram
Postmodo te natis fraudem committere?

