15

 

bimus. In Odysseae libri XXI initio Penelope procis certamen matrimonii sui proponit ar· ¹
cumque Ulyssis cum sagittis tradi iubet. Eumaeus et Philoetius pastores cum arcum intuentes
'desiderio domini perculsi fleant, Antinous eos increpat v. 90:

κλαίετον ἔξελθύντε, κατάὔτόθι τόξα λιπόντε,

μνηστήρεσσιν ἄεθλον ἇάΙΡατον · οὗ γὰρ ὄΐω

ῥηϊδίως τόδε τόξον ἐΰξοον ἐντανύεσθαι.

οὗ γάρ τις μέτα τοῖος ἀνὴρ ἐν τοῖσδεσι πᾶσιν,

‚ οἷος Ὀδυσσειῖς ἔσκεν.

De certamine periculoso, dolores afferente, terribili cogitari non posse Buttmanno conoedimuS,
sed multum abest ut illud irreprehensum dicere possimus. Ne levissimum quidem indicium
usquam elicias, unde procos reprehendere voluisse certamen colligas, neque in verbo m 63⁵4!
significationem reprehendendi inesse ostendas. Cum vero ex certa notione vocis ddFawg verbis
ἄεθλος ἆὰΕατος certamen significetur, quod multum fraudis vel muuum erroris habet, sane
eiusmodi certamen Antinous ipse indicat, causam, cur arcus haud facilis ad tendendum sibi
videatur, eam addens, quod nemo inter omnes procos inveniatur qualis Ulysses fuerit.

Denique haec significatio egregie confirmatur altero loco, ubi Ulysses Antinoi loeu-
tione utens non sine irrisione Od. XXII 5:

Οὗτος μὲν (rr) ἄεθλος ιῖάὶῗατος ἐκτετέλεσται.
sensu haud ambiguo hoc dicit: Certamen fraudis (en-oris) plenum, a vobis desperatum, iam
perfectum est.

Ut ad vocis compositae partes discernendas revertar, ne ullam de iis dubitationem
relinquam, reiectis ficticio isto adiectivo verbali αἀτός et a particula negativa ante vocalem
(pro ἄν) illicita, quae Buttmannus praepropere admisit, iam ἆάΡατος vocabulum ex a intensivo
et ἇΡάτη compositum esse videmus eo mod0, quo ἆάσχετος illo alpha praeposito intensivam
vim rei valde intolerabilis accepit. Hiatum post α intensivum non originitus locum obtinuisse,
sed abiecto demum eius sigma finali ort-um esse, ex pristinis illius praefixi formis bisyllabis

⁵ supra demonstratis οἷσι, ἇσε et vel maxime ex ἇς truncata forma in ἇς-πάσιος conspicua in-
telligi potest. Sicut in formis bisyllabis sigma inter vocales intermedium, raro ut in α’σί-χηρ
servatum, facile elidebatur in ἀΐ-δηλος, ἐπῆρται-ὅς, αἐ-πάσιος, ita etiam truncata ἇς forma,
quae ante consonas quidem duravit in ἐπ-ης·τάν, ἇς-πάσιος, ante vocales sigma abiiciebat:
ἇ-άΙΡατος, ἇ-άσχετος. Verum ex hoc quoque genere ἇς illud praefixum superstes est et usque ad
infimam Graecitatis aetatem integrum permansit in ''Ag-avd'pog nomine proprio, quod pariter
atque Ἀγήνωρ et nomen Sanscritum atipurushas proprie eum designat, qui admodum vir
est. Ex quo servati ante vocalem praefixi ἇς exemplo insigni certe colligere licet etiam voces
epicas originitus dg-a'Fatog, ἇς-άσχετος sonuisse. Sed sibili fuga magis magisque grassari
coepit in sermonem Graecum, >ut οἷς praefixum iam Homeri aetate non minus ante consonas,
quam ante vocales, sigma amiserit et α intensivum nudum superstes, fuerit in multis vocabulis
ἀγλαός, ἆσπερχές, ἄξυλος, ἀτενής, ἀχανής, aliis, quae pleraque collegit Doederlinus in commen-
tat-ione „de ἄλφα inoensivo sermonis Graeci“ Erlangae a. 1830 edita, quam cum per biblio-
polas nancisci non possem, vir illustris roganti mihi liberalissime transmisit. Itaque hunc li-

 

