13

 

cibus rethorum composita signifieat supra, vane, ula-a, cum nominibus composita intensivum
habet Vim valde, nt atiffivasv, valde omne, vivax. In ἐνμασε-τανός (ἐπηετανός) διήθει ἐπί
et ἆσε praepositiones propria vi servata eum verbi πίνω radice m coniunctae res designant
in adversum ultraque directas sive per ordinem ita pertinentes ut alia alii succedat, quae res
continnae sunt.

Iam I. Bekkeri aut sonim, quos secutus est, coniecturam ἐπηΓετανό-(ς reprobantes
vel volgata lectione libentius acquiescimuS‚ cum iam per Homeri carmina sibili horror latins
pateat, quam ut ἐπησετανός, ἇσίδηλος primarias formas quamvis certo exploratas in textum in·
ductas probemus, Sed grammatici est primordia verborum demonstrare, ut et conformatio
accurate perspiciatur et vera significatio cognoscatur, quod utrumque si mihi contigerit musae,
operae pretium fecisse mihi videor.

Huic simile nomen, cuius οἷς praefixum vel sermo communis retinuit, adiungimus

Ἀσπάσιος.

Iam ex eo quod verbum ἀσπάζεσθαι (hospites) benigne excipere Od. 111 35. XIX 415.
Π. X 542 pan'ier atque ἆγαπάζεσθαι Od. VH 33. XVII 35. ἀγαπαζέμεν Il. XXIV 464 signifieat,
uthoc ab ἄγα, ita illud ab ἇς praefixo et communi utriusque verbo simplice πάζεσθιιι etsi obso-
leto coaluisse et duobus praeverbiis ἇς et οἷγα pariter vim intensivam inesse colligere licet. Neque
vero in coniectura subsistimus, Etenim adiectivum a priore verbo derivatum ἀσπάσιος, quo
significatur cum yratulatimoo exceptus Od. IX 466. XI 431. 11. X 35, matus.- βίοτος od. V 394.
νύξ Il. VIII-488, laetus Od. XXIII 238. 296„ a varia forma apud Hesychium servata: ἆειά-
σιον, ἀσμένως χαίροντα sola ἇε praefixi intensiva· specie differt, quam supra in aliis exemplis
deprehendimus. Ut autem in ἒπ-ηε-τανός particulam mediam productam ex ἇσε vel ἇσι pri-
sn‘na eius forma repetivimus, ita ab hac vel propius abest ἀε species quippe non producta.
Eadem igitur ratione ἅσεπάσιος prototypon statuentes volgarem vocis formam ἀσπάσιος post ε
elisum ἇς praefixi-intensivi speciem exhibere cernimus, quae transitum nobis parat ad expli—
candam vocem epicam quae sequitur.

’A ά α τ ο ς ζἏάΕατος).,

Verbum ἀὰω, quod universe et inprimis apnd Homerum significat decipere, in frau-
dem et damnum iniicere, radice bisyllaba eaque intermedio digammate instructa &Fa progenitum
esse, nominis ἇυάτη (η-) pro ἇὶῖάτη scriptura apud Pindarum Pyth. 11 28. III 24 demonstrat ¹).

¹) Eadem scriptura inaequali quidem penultimae mensura exstat in poetae incerti fragmento, quod Schnei-
dewinus attulit in Philologo 111, 2, 381 τὰν ἅιόρεστον αὐιὲταγ (ην-κῇ). Verbuminde derivatum, quod
Hesychius servavit, ἀγαπᾶσθαι βλάπτεσθαι et ἀγάπημαι βέβλαμμαι (augmento perfectiomisso) haud
dubie y pro ι ut in multis exemplis apud Hesychium scripto, quae egregit est coniectura. Ahrensii de
dial. Dor. p. 55, eadem qua eius principium αἰάτα scriptura ἀπατᾶσθαι, αἰάῐημαι repraesentari par
est. Postquam digamma evanuit, ad ἄτη nomen iam apud Homerum contractum se applicuit verbum
derivatum ‹tucio-‘ma Soph. Δί. 269. Ant. 314.

 

