8

de perniciosis factis) sermo sit ¹), hoc ipso argumento nitentes nos lectionem ab Ι. Bekkero
ex scholl. Lips. Vict. et cod. Cant. ²) iure restitutam Ρόργ ’ἄδηλα inoerpretsndamesse ducimus
temeraria facta vel temerariam rationem, qus Minerva Diomedem ut in deos fureret sfi-
mulavit.

Ne autem e contextu solo sensum verborum eruemus argumentis magis minusve
opinabilibuS, ad ἀΐδηλος vocis nsum metaphoricum testandum adhibere iuvat glossam He-
sychii (ed. Alb. Ρ. 146) ἅλ”δυλος θρασύς. cf. Suidam ed. Bernh. I* part. Ῑ. p. 131 et Eustath. Ρ.
399, 37. Hoc adieetivum, nisi dia-lecto (Aeolica opinor ³)) ab ἀΐδηλος non diversum, ab eadem
cum altera Hesychii glossa δαυκός θρασύς ...radice δαν supra. p. 6 demonstrata prodiit Ι). Quodsi
haee nomina cognata ἀΐδηλος vocis sensum, quem Homeri sermone requiri paullo ante vidimus,
egregie confirmant, accedit parilis, apud poetas et scriptores Atticos usus vocabuli θερμός, ex
quo notionem urendi ad fervidum audacemque hominis animum significandum transferri lucu-
lenter apparet. Ita enim θερμός usurpatum invenimus apu'd Aeschylum Sept. 603 Ξυνεςβὰς
πλοῖον εὗσεβῆς ἇνήρ ναύταισι θερμοῖς, ubi pio homini opponuntur calidi i. e. temerarii nautae,
et Eum. 560 Γ ελᾷ δὲ ὃαᾴιων ἐπ’ἀνδρί θερμῷ, quod scholiasta explanat θερμουργῷ, i. e.
deus irridet hominem qui animo nimis accenso audax facinus perpetrat. Eiusmodi hominnm
indolem accuratius descriptam invenimus apud Xenophontem Mem. f 1 3, 9, ubi θερμουργὸς et
θρασύς synonyma alternant: οὗ σύ Κριτόβουλον ἐνόμιζες εἶναι τῶν σωφρονικῶν ἀνθρώπων
μᾶλλον ἢ τῶν θρασέων, καὶ τῶν προνοητικῶν μᾶλλον ἢ τῶν ἇνοὴτων τε καί ῥιψοκινδύνων ,-
Πάνυ μὲν οὖν, ἔφη ὃ Ξενοφῶν. Νῦν τοίνυν νόμιζε αὗτόν θερμουργότατον εἶναι καί λεωργότατον ·
οὗτος κᾶν εἰς μαχαίρας κυβιστήσειε κᾶν εἰς πῦρ ἅλοιτο. Qua ex descriptione videmus, quo
temeritatis θρασύς et θερμουργός procedere sermone communi dictus sit.

Ex tali genere hominum apud Homerum est Melanthius, qui procis arma submi-
nistrat Od. XXII 165 sq.:

Κεῖνος δὴ αῧτίἷΐδηλος ἇνήρ, ὃν ὄὶόμεθάὗτοί,

ἔρχεται ἐς θάλαμον. σύ δέ μοι νημερτὲς ἐνίσπες

ἥ μιν ἀποκτείνω, αἴ κε κρείσσων γε γένωμαι,

ἦε σοί ἐνθάδ’ἅγω, ἵν’ὖπερβασίας ἀποτίσῃ

πολλάς, ὅσσας οὗτος ἐμήσατο σῷ ἔνι’ Ροίκῳ.
Hic Melanthium istum, propterea quod procis arma subministret, non ipsum ‘perniciosum dici
posse ceite odoratur scholiasta, cum ἀΐδηλος caute explicet ὄλὲθρου ἄξιος, idemque sentit
Etymologus Aristonici mterpretationem improbans p. 41, 36: Ἀΐδηλος ]οἷον »κεῖνος «raah ‹2⁸ss

¹) Lexil. 1 p. 248: „mobingegen v. 872 καρτερὰ ἔργα . . , mo es {eine satiem bat, niel saffenbet
steht (ἧς ba nur son ben sedbeiten bes ffliomebes gegen bie Θὸαα bie mese istst

¹) Heyne tom. V p. 162.

ἢ Οἱ. Alii-ens. ds dial. Aeol. p. 78.

⁴) Δαυκός adioofimm radicis, ε. qus κός suffixo propagatum est, integram formam δαν servavit, quae
alterius vocalis in ἀῖδυλος, alterius in ἀίδηλος (Dor. ἅλ’·δαλος) iacturam kaie-e arguitur, ita quidem
ut illud ad'nomen simplex δαῦλος, hoc ad δῆλος (δάῑελος-δάελος- διῖλος of. supra p. 6.) referatur.

 

