10

 

„proterve vel nimia cum audacia conviciarif‘ qua nihil contextui convenientius >diei posse vi-
detur Adverbio utitur Homerus 11. -XXI 220, ubi Scamandrum fluvium humanam speciem

indutum Achilli nimiam in occidendis Troianis animi ferociam ohim-gentem facit his verbis: ⁴

σὺ δὲ κτείνεις ἀϊδήλως, tn autem occidis ferociter.

- Reliquum est ut videamuS, quo sensu Sophocles Plutoni ἀΐδηλον epitheton imperti-
verit Ai. 608: ”

τὸν ἀπότροπον ἀΐδηλον ‘'Aaoav,
invisibilisne an violenti sensu. Quanto significatio violenti saepe illa apud Homerum obvia ad
Plutonis ingenium mortalibus infestum et inexorabile designandum praestet languidae illi scho-
liastae interpretationi τὸν ἀΐδηλον καί ἀφανῆ, nemo non intelliget, qui commentis insulsis neg—
lectis propter praecedens ἀπότροπον (horribilem) fortius appositum quam ἀφανῆ requiri consi-
deraverit memineritque στυγεροῦ ’AFc'd‘ao Il. VIII 368 et
'AFa'sqc τοι ἀμείλιχος ἧὸ ’ἀδάμαστος ·
τούνεκα καί τε βροτοῖσι θεῶν ἔχθιστος ἁπάντων. Il. IX 158.

Sine ullo dubio Homerum, qui Minervam et Martem deos bellicos ἇϊὸήλους 11. V 880. 897
audaces, violentos appellavit, imitatus est poe'ta ὃμηρικώτατος ¹) ad Plutonis ingenium infestum
violentumque nomen illud aptissime transferens.

Denique in epitaphio Smyrnaeo incertae aetatis C. Ι. Gr. n. 3328 ἇΐδαλος Τύχα
Fortuna violenta, temeraria appellatur v. 5:

πέτρος ὅδε ξεινοῖσι (lodo-stat, ὥς ἆΐδάλος
ἀσφαλὲς ἀνθρώποις οὐθὲν ἔνειμε Τύχα.
Hic lapis hospitibus clamabit, quam violenta
Nil Fortuna homini firmum ulli tribuat.
Auctorem antiquos poetas inprimis Homerum imitatum esse delectus verborum epicorum, etiam
in reliquis versibus conspicuus, arguit, quare illa eodem sensu accipi licet, praeterea interpre-
tatio nostra veterum opinioni de Fortuna conceptae respondet, cuius Horatius quoque testis
est Carm. 1, 34, 14:
hinc apicem rapax
Fortuna cum stridore acuto
Sustulit, hic posuisse gaudet.

Postquam vocis epicae significationes iam inde a grammaticis Alexandrinis oblitte-
ratas per vetustos poetas perlustravimus, e re erit earum ordinem et rationem brevi hoc con-
spectu proponere.

Ἀΐδηλος vocabulo significatur
1. proprie: admodum ardens, flagrans, πῦρ ἀΐδηλον 11. II 455. IX 436. XI 155.
translate: ardens, fervidus, audax, temerarius, violentuS, '‘quc Od. VIII 309. 11. V
897, παῖς (Ἀ8ήνη) Il. V 880„ ‘bled'ag Soph. Ai. 608„ Τύχα C. Ῑ. Gr. n. 3328.

ι) Lechner, de Sophocle poeta ὁμηρικωιάῐῳ. Erlangae 1859.

