12

 

Atque caprum tenuibus crinibus ρναεάιζιαηι pernas Boreas, ymnos cero, 'quia mulin-nieorum crium
sunt, minime perflat. Ex quibus apparet ‘capras intelligi agmine 'denso cangi-egam crinibus
inter ipsas continentibus vel adhaerentibus a Boreae spiramine defendi. Hane vocis significa-
tionem etiam vigere videmus apud Theocritum, qui id. XXV versu* ,mx

κείνῃ ὅθι πλατάνιστοι ἐπηεταναὶ πεφύασιν
ne levissimam quidem dubitationem nobis relinquit, quin platani continentes sive continua serie ’
dispositae intelligendae sint.

Qua significatione demonstrata cum hoc effectum videatur, ut ἐπηετανός vocem epi-
cam synonymis aequalibus ἐπασσύτερος et ἕπὴτριμος adscribendam esse appareat, redimus ad
formae explicat‘wnem, quam nondum omnibus partibus absolutam esse supra diximus. Quod
enim Lobeckius principium ἕπιτανός 111 ἐπητανός additoque epsilo ἐπηετανός productum esse
statuit, mihi quidem ea ratio invertenda esse videtur. Exordiendum est ab integra forma
ἔπηετανός e tribus partibus composita (ἐπ-ηε-τανός), quarum· quae media est ηε initium no-
minis Ἠετίων tenet et vim habet intensivam. Nam Ἠετίων proprie idem valet quod Πο-
λυτίων, sicut illud explanatum invenimus in oraculo ab Herodoto memorato V 92, 2:

Ἠε-ιίων, οὔτις σε τίει πολύτιτον ἐόντα,

11111 verba πολύτιτον ἐόντα „qui valde honorabilis σε’( pro explicatione nominis Ἠετίων habenda
sunt. Porro ἦε praefixum illud intensivum Ionica dumtaxat pronuntiatione varie affectum pro
ἇε in Ἀετίων communis sermonis forma, in ἐπηετανός iam apud Hesiodsop. 607. hymn. Hom.
in Merc. 113 synizesi conflatum, postremo iu ἕπητανός contractum est. Eodem modo ὑπερή-
φανος- Dorice ὖπεράφανος Pind. P. II 28, raro ὑπερηφανής Xen. mag. eq. 5, 7²— contractione
ex ὖπεραέφανος evasisse facile estad colligendum ex Hesychii glossa ἆεφανέων λαμπρῶν.

Iam si accuratius investigaveriS, unde praefixum illud ‹Ze-Ionios ἢε-111 nonnullis
vocibus epicis obviff* repeti possit, ab α’ϊ praefixo supra p. 5 demonstrato (unde ἀΐδηλος) vel
ἆσι pristina eius forma (unde ἀσίχηρ et ἤσιχεο, v. ibid.) nisi ι vocali in ε mutata non differre
facile tibi persuadebis. Pro ipso nostro ἐπηετανός Hesychius ¹) et Phavorinus formam ἐπηστάν,

ἐπὶ πολι) ἀνατεταμένον servarunt duabus quidem syllabis concisam, sed ex iisdem partibus e'n- ,

ης-τάν compositam, quarum media ης particula ad σ litteram, in quam desinit, voci epicae suo
loco restituendam simulque ad hiatum explendum aptissima est, ut huius vocabuli apocopati ope
speciem verbi magis primitivam repraesentare possimus ἐπησετανός. Huius eti‘am priscam formam
indagare licet ἐπασετανός, quam ob nimias breves syllabas ad epicorum usum produci ἐπη(σ)ε-
τανός necesse fuerit ut ν’ΰκομος, ἠϋγένειος. Iam media illa priscae formae particula' ασε, quam
coniectura assequimur, una cum praefixis intensivis' ασι 111 ἆσιζχηρ, ἇτ 111 α’τρέμας (tranquille) 2)
et Latino at in atavus eiusdum originis est atque Sanscrita praepositio ati, quae cum radi-

¹) Pro eo quod legitur 67:10de scribendum esse έπηστάν et series litterarum, cum antecedat ἐπήσκηται,
et Phavorinus docet.

²) Idem vocabulum cst quod ἠρέμας praefixo producto et τ eliso paullum varians, cuius radicem ῥεμ
G. Curtius in lineamentis etymologiae Graecae p. 289 cum radice Sanscrita et Lituanica ram simul-

que utriusque propaginibus bene comparavit.

 

