 

2

 

11. V 880, ex illis turba procorum, ἀΐδηλος ὅμιλος Od. XVI 29.Δ XXIII 303 et Melanthius, qui
procis arma subministrat, Od. XXII 165 ἀΐδηλος ἀνήρ vocetur, deniqne Achilles n. XXI 220 <
ἀϊδήλως trucidare dicatur, inde colligit Buttmannus huic voci universe sensum perniciosi inesse,
qui solus omnibus locis accommodetur. At vero ἔργ’ ἀίδηλα locutionem epicis potitis communem
alio apud Homerum, alio apud Hesiodum sensu intelligendam esse statuit, apud illum >Martis
ἔργ’ ἇΐὸηλα 11. V 7 57 res perniciosas, in Hesiodi fragmento apud schol. Pind. P. 111 14 (et 48): ἔργ’

ἇῖδηλα quae corvus Apollini nuntiat, scilicet Ischyn Coronidi vim attulisse, non perniciosas, '

sed occultas clandestinas res esse censet veterum lexicographorum interpretamento aliquo ἅΐόηλα
ἅδηῑα adhibito. Sero temptata iam grammatica explicatione (p. 250) eo inclinat, ut significatum per-
niciosi in latiorem sensum impii nefarii transiisse concedat, ut ἔργ ’ ἀΐδηλα res nefarias et apud
Homerum et apud Hesiodum denotent, praeterea μωμεύειν ἀΐδηλα verba Hesiodi Op. 754 va-
leant (sacra) in ludum impium vertere. Quemadmodum Buttmannum de varia huius vocis
significatione adeo fluctuantem videmus, ut eius rei arbitrium suo cuiusque iudicio permittat,
sic etiam grammatica quam proposuit explicatio omni fundamento caret. Docet enim ἇΐὸηλος
compositum esse ab ιι privativo et ἰδήλός adjectivo quodam ficticio, quod ad exempla μιμηλός,
σιγηλὸς, ἀπατηλός formatum fingit ineptissime. Horum enim' adiectivorum significationem acti-
vam imitantis, silentis, decipientis hominis primum in passivam detorquet, qua cum negatione
ἇ-ίδηλος significet invisibilem, deinde ut perniciosi notionem cum hace coniungat, passivam
rursus in causativam invisibile reddentis notionem abiisse sumit, quod quamvis insolitum esse
ingenue fateatur, tamen nobis probabile reddere studet cum ad vetustiorem quendam linguae usum
provocando, de quo ultra Homerum nihil certi augurari licet, tum vero rationem illam ab
ἰδεῖν derivandi in vulgus receptam iactando, quasi ea re accuratior investigatio praecidatur.
Ad duas istas difficultates tertia accedit, quod ἰδήλός illud ficticium, unde ἀΐδηλος
compositum esse ille dicit, ne forma quidem aptum est ad μιμηλρς, σιγηλός, ἇπατηλός ,· haec

enim a μιμέομαι, σιγάω, ἆπατὰω descendunt, illud vero non ab ἰδέω, sed ab ἰὸω themate (vel .

si digamma restituas, Flam, Γίδοιμι, Ειδέ, Fumat), a quo si unquam ἷδηλός exstitisset, id bis· ⁸
syllaba terminatione ampliatum esset, cuius generis nullum apud Homerum exstat exemplum.
Vides quam lubrico fundamento nitatur ista originatio, quam adhuc viri docti tantum non
omnes tuentur.

In reliqua dissertationis parte, qua Buttmannus uno loco ΙΙ. ΙΙ 318 pro volgata
lectione ἀρίζηλον alteram ἀΐδηλον Homero sagaciter, sed timidius quam decebat, vindicare co-
natur, hoc ἀΐδηλος iota longo ab usitatiore illo, quod antea in quaestione versabatur et cuius
iota Homerus corripit, plane diversum et unicum exemplum esse contendit, quo invisibile signi-
ficetur, formam ex ἅείδελος natam esse autumans ut ἀπερει’σιος ex ἆπειρέσιος. Ut hoc exem--
plum metatheseos verum esse concedamus, tamen ad ἀΐδηλος non quadrat, quia tertia huius
vocabuli syllaba non item corripitur prout secunda producitur. Sed universe illud discrimen
ob syllabam semel productam statui non magis licet, quam si quis ἀάατος vo'cabuli tertio a semel
producto 11. XIV 271 contra bis correptum Od. XXI 91. XXII 5., vel Ἀρες Ἀρες Il. V 31.
455„ aut ἀρίγνωτος vocabuli iota semel correpto Od. XVII 375 ad discrimen inter binas for-
mas statuendum uti velit, cum re vera poeta metri gratia nunc hanc nunc illam sibi sumpserit

