5

———

quamvis tecto temdum, ideo invisibilem 1³0un Ι. Bekkerus ἇΡιῖηλον mitam do-
habnt dignum iun-ndens nullo adhue nmio probatum Immo vero qnoniam et cosma
“ requirnnt dous &amnem conspicuum reddidisse dicam, qua ex eausa immutationes ve-
tui-tun ἇρίδηλον st ἀρίζηλον natae 'nint idemque Ovidius illos versus imitabis bene expressit
net. ΧΠ 22. 23.:

Ille (serpens) ut erat, virides amplexus in arbore ramos,

Fit lapis ot servat serpentis imagine saxum,
iam nulla amplius mora est, quin veteri illi grammatico fidem habentes, qui ἀΐδηλον interpre-
tatur μεγαλόδηλον, hnio niudis loco genuinam lectionem et verum sensum vindicemus:

τὸν μὲν ἀΐδηλον θῆκεν θεὸς ὃς περ ἔφηνεν ·

λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου πάις ἀγκυλομήτεω.

Hunc quidem consp-'eum reddidit deus qui ostendero&

Saxum onim oum madidet Sanam filius versuti

Iam ut formae rationem reddam, ἀΐδηλος non solnm idem siguificat quod ἀρίδηλος

ab ἀρι particula intensiva ot δῆλος compositum, sed etiam idem vocabulum est dialecto tantum
disoeepans. Nimirum utramque formam comparantibus nobis hiatus ἀΐδηλος epitheti epici indicio
ost intar duas primns vocales consonam intercidiss03 cum autem altera forma ἀρίδηλος Dorica
dioam 1) et Dores etiam in modiis vocabulis σ in ρ mutaverint 2), vocem epicam ρ vel potius σ
littera. oni-entem sigmafismi fuga ex ἀσίδηλος ortam esse probabile est Exhibent hanc ἇσι partiou-
lam intensivam plene scriptam glossae ab Hesychio servatae: 1. Ἀσιασκεῖ σκευάζει, adparat,
2. ‹ioaqup δοτικός eademque prima syllaba producta ἧσιχερ δαψιλής, quibus variis formis homo
mamis sive larqis manibus νέαις significatur, 3. iterum α in η producto ἤσύιεπον εὗτραφὲς,
permaturum, per-noctuam. Iam vero ἇσι particula, raro quidem integra, in multis verbis com-v
positis varie mutilata deprehenditur, ex quo genere αἴγλη (splendor) et σιγαλὸεις (splendidus) ,
vel potius, unde deseendit, σιγάλη 3) mutuo inter se auxilio praefixum suum explant3 hoc enim
capite quidem truncatum est, quo restituto archotypon ἇσιγάλη cognoscitur, αἴγλη vero sibili
fuga et syncope ex archetypo contractam apparet 4). Ad eam rationem inveniendam viam par-
tefecit A. Goebelius, qui in dissertatione de epithetis Homericis in εις desinentibus vindobonae

¹) Etym. m. p. 142, 19.

²) Ahrens. de dial. Dor. p. 73.

3) cf. σκιόεις ιι σκιά, μηχανόεις (tp. Βοιώτιοι.) α, μηχανή, Ut antem σιγαλόεις et νεο-σίγαλος apud
Pindarum 01. 111 '4 a σιγάλη funinini poneris nomine proficisci achinaam, eo ‘nos duait ooniacum
praeter αἴγλῃ etiam simplex nomen γάλη olim exstitisse, unde verbum denominstivum §pud Hoyebium
yaeyckkwoea γεγαλάνισμαι διακέχυμαι (exhilaratum) derivatum appu-en secedit andagis, quod
simplex ῥάμφος et compos. σίραμφος (sp. Hesyoh.) eiusdem sunt genet-is.

⁴) Ne longus sim, ex multis exemplis aliquot saltem hie strictim commemorentnrz ἅζανηστος 0· 1. Gt·
ιι.995.1656. 6301 oum Ἀρίμνηστος ιι. pr. ex ἀσίμνηστ roc, multum mentorum, κίζηόςαι duan&
(ζάω), nullatemus, vivax, indeadolaeem, &to-eosvelnorioe erosos 0. Lot. η33266κάσί-
θῦσε, valde abina, dende meme nobb, alin, de quibus αἰίοΙωοιιὶκι-ἰιιεοιμυιιηιι, ubi smnia-
pomum nti (in atig'tna i. s. admodum noem, vivat) in oompswdomm voe-bitus

 

