6

 

a. 1858 edita p.·39 in σιγαλόεις epithetovimintensivam'u'c praefixi bene perspectam cuin aliis ‘
exemplis, tum Σιδῆλη Ionicae urbis nomine illustravit, quo „conspicuam ἇριδήλην“ inam nun-
cupatam esse statuit. Hoc Σιδῆλη nomen Ionicum cum nostro de quo agimus epitheto 'com-
paratum, quanquam alpha initiali per aphaeresin omisso, tamen , sibili, qui in Dorico ἀρίδηλος
cessit ρ litterae, in epico ἀΐδηλος autem evanuit, tenacius fuit, qua re pristina praefixi forma
ἆσι et archetypon ἇσίδηλος clare perspicitur.

Alteram ἀΐδηλος vocabuli partem iam veteres commode ad etymon revocarunt. Quod
enim scholiasta Ven. ad Il. Π 318 explicat Ἀριζηλονε τὸν διάδηλον καί φανερόν . γίνεται ἃ
ἐκ τοῦ ἆρι ἐπιτατικοῦ μοριόυ καὶ τοῦ ζῆλος, τὸ δὲ ζῆλος ἐκ τοῦ δῆλος, τὸ δὲ δῆλος ’ἐκ τοῦ
δαλός, ὃ σημαίνει τὸν πεπυρακτωμένον σίδηρον, hoc potiore etiam iure cum de Zenodotea le-
ctione ἀρίὸηλον, tum de genuina ἀΐδηλον valet eidem Iliadis loco supra vindicata, quandoquidem

ἀρίζηλος forma ab ipsis veteribus reprobata est, ut a scholiasta Od. XII 453 ἀριζήλως ] 0391- ,

δήλως· οὗ γὰρ ἐκτέταται ὁ ζῆλος. Δαλός autem (torris) una cum δαελός Dorica Sophronis
et δἀυλός Ionica forma (cf. Schol. Vict. ad ΙΙ. XV 421) ab Etymologo p. 246, 35 a'daa'm (uro)
ducitur, cuius participium perf. pass. dedaypcs'vog cum apud eundem p. 250, 18 e Simonide
servatum sit, veram verbi radicem AAT manifestam reddit. Neque solum δαυλός eam
sequitur, sed etiam Doriensium δαελός, quod Lacones paullo accuratius δαβελός (vide He-
sychium) i. e. δαΓελός pronuntiabant. Iam cum δῆλος adiectivum (olim δάελος Hesych. et
δέελος 11. X 466), quod conspicuum, clarum designat, a δαλός repetatur, nisi verius unum
vocabulum erat vario accentu· nunc substantivi nunc adiectivi munere fungens, ab eadem
certe radice eiusque prima notione profectum est et ab eo, quod in principio ardentis no·
tionem habebat, latiore intellectu etiam lucens, clarum dictum est pro arta quae inter duas
istas notiones intercedit ratione. Idem valet de α’ΐδηλος vocabulo a δῆλος composito, Ut enim
pergamus inquirere quatenus explicatio nostra cum singulis locis Homericis conciliari possit,
vix dictu opus est, conspicui notionem, quamvis certo ex uno loco erutam, tamen non esse pro
primaria habendam, ex qua vocabulum ipsum ortum sit. Immo vero ἀΐδηλος quotiens ignis
epitheton est, primario ardendi sensu intelligi licet, praesertim cum non tam lucida, quam va-
stans quaedam vis ignis illo epitheto apud Homerum describatur:
Π. II 455 ἦῦτε πῦρ ἀΐδηλον ἐπιφλέγει ἄσπετον ὕλην
IX 435 οὐδέ τι πάμπαν ἀμύνειν νηυσὶ θοῇσιν
πῦρ ἐθέλεις ἀΐδηλον.
XI 155 ὥς δ’ὅτε πῦρ ’ἀΐδηλον ἐν ἀξύλῳ ἐμπέσῃ ὕλῃ.

Quodsi non lucidus, sed flagrans potius ignis silvam incendere et a navibus non
defendi aperte narratur, illa valde ardentis significatio certissime ad usum translatum per· “
tinet, quo per metaphoram omnibus gentibus communem synonyma vocabula ut Attica θερμός,
αἴθων, Latina calidus ardens flayrans, Germanica bisin, {curig ad hominem audacem temerarium
violentum ferocem protervum designandum abhibentur.

Translate nimirum Mars od. XIII 309. 11. V 897 Ἄρης ἀΐδηλος appellatur ob magnum
quendam animi ardorem atque impetum. Hoc enim Martis ingenium perspicue ostenditur ea
oratione, qua Iuno Il. V 757—764 apud Iovem illius ἔργ ’ἀΐδηλα facta fervida, audacia accusat.

