 

4

 

evasisse et alteram partem δῆλος in notionem causativam ὀήλοποιός abiisse, quem. explicandi
modum, siquidem haec eorum meus erat, neque argumentis neque exetnplis munire poterant. ἱ
Unam πυρὰς ἆϊδήλου interpretationem μεγαλόδηλον aum-is incerti ‚a Porphyrio ro-
probatam (vide supra) nemo adhuc memoratu dignam existimavit, quamquam ei 11011 omniuo asse—
ctatores defuisse videntur. Etenim quod ad sensum quidem attinet, eodem redit quod Eustathins
semel ad 11. 11 455 τὸ τιῦρ ἀΐδηλον interpretatur πολυφανὲς. Certe uterque particulam intexi-1
sivam inesse indicat, quae Eustathio est α, cum ἇ-ίὸηλον παρὰ τὸ ἰδεῖν ducat, alteri αῖ, quippe
cum ἀΐδηλον explicet μεγαλό-δηλον. Sed Eustathium ἰδηλόν falso supponentem vincit auctor
Δ anonymus, ex cuius interpretatione ἀΐδηλον idem valet atque ἀρίδηλον.
Profecto haec interpretatio optime adhiberi potest loco multum disceptato 11. II 317—

319, dummodo ibi v. 318 ἀΐδηλον lectio maiorem fidem habeat quam ἀρίζηλον. De varia le-
ctione postmodum disputaturi interim volgatam apponimus:

αὐτὰρ ἐπεῖ κατὰ τέκν’ ἔφαγε στρουθοῖο καί αὐτήν,

τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς ὅς περ ἔφηνεν·

λᾶαν γάρ μιν ἔᾶηκε Κρόνου πάις ἀγκυλομήτεω.
Tertium versum, quo draco in saxum mutatus esse narratur, genuinum esse utpote auctori-
tate Aristotelis (schol. Ven. ad 11. 11 305 ¹) ), Zenodoti (ibi ad v. 318), Ciceronis de divin.
II 30, Ovidii Met. XII 23 firmatum, hodie nullus est Qui ambigat, nec magis in dubium vocari potest
quin sensus sit: Deus draconem conspicuum reddidit in saxum conversum, cui portento si-
millimum postea illud fuit cum Neptunus navem Phaeacum, qua Ulysses domum redierat, pro-
bante Iove in saxum converteret od.· XIII 156 (λίθον-νηῒ θοῇ ἱλεελον). Iam inter varias le-
ctiones ἆρίδηλον Zenodoti, ἀρίζηλον nescio cuius, ἀΐζηλον codicis Ambrosiam, ἀΐδηλον Apollonii
Sophistae quae genuina sit si quaeritur, nulla alia certe tam facjlem ad mutandum ansam
praebere poterat quam ἀΐδηλον, de cuius significatione non liquebat( Equidem Zenodotum leni
mutatione ἀρίδηλον sensum conspicui expeditiorem reddidisse puto hac forma suis tempo-
ribus volgari proposita, alii vero propter iota uno hoc loco productum audacius ἀΐζηλον, alii
Zenodotum corrigentes ἀρίζηλον scripsisse mihi' videntur. Itaque varias lectiones ex communi
fonte ἀΐδηλον manasse verisimile est. Iam huius vetustioris lectionis testes produco Apollo-
nium Sophistam p. 16, 28„ Choeroboscum apud Etym. m. p. 41, 44., Ciceronem, qui 111 huius
loci interpretatione (de divin. II 30): '

, Qui luci ediderat genitor Saturnius, idem
abdidit et duro firmavit tegmina saxo.

verbo ·‚,abdid··1“ se ἀΐδηλον θῆκεν legisse et haec verba pro ἄδηλον ἐποίησεν accepisse mani-
festo indicat, in quem errorem, si ἀρίδηλον vel ἇριζηλον legisset, incidere 11011 potuit. Itaque et
probabilibus artis criticae rat-ionibus et certis testimoniis ἀΐδηλον genuinam lectionem esse
evincitur, id quod iam Buttmaunus probare etsi timidius temptaverat ²). Neque tamen ἀΐδηλον,

¹) Duontm de Zenod. studd. Hom. p. 157.

²) Buttmannus α’·ίδηλον ad Aristarchum refert auctorem, sed is, qui ἄϊδηλα bis loco movit 11. V 757.
872, inprimi· ini favisse non est censendus.

 

